Всем привет я рада приветствовать вас на
модуле сон и стресс очень надеюсь что
вы дошли до него не просто так
потому что вам Скучно вам действительно интересна
эта тема потому что и правда очень
мало внимания
уделяем мы таким вещам как сон и
контролирование своих эмоций да не заедания их
и больше все таки мы дума то
о том как есть меньше калорий как
пить больше воды но мало мы думаем
о том как нормально спать меньше нервничать
и вот сегодня мы с вами об
этом поговорим
Зачем нам вообще спать вопрос странный потому
что мы особо не выбираем вот но
все таки для чего нам нужна эта
физиологическая потребность во 1 сон играет как
и потребление воды жизненно важную роль в
нашем состоянии здоровья Физическом психическом и эмоциональном
сон влияет практически на все системы организма
я человека который занимается спортом хочу сказать
что если спросить у любого спортсмена такой
лучший способ восстановления и вам все скажут
что это сон на 1 месте на
2 кстати еда вот но все равно
лучшего
восстановления для вашего здоровья физического и психического
состояния чем сон не бывает ничего вот
просто запомните это ну детей подростков солнце
в том числе способствует росту и развитию
то Также надо понимать что многие гормоны
в нашем организме подвержены циркадным ритмам то
есть они допустим утром выше вечером ниже
или наоборот или регулируются в том числе
при помощи сна поэтому если мы хотим
с вами быть здоровыми чувствовать себя хорошо
очень важно достаточно спать и качественно спать
и в таком случае наше здоровье наши
циркадные ритмы будут в норме
Что делать если у вас нарушения сна
уже есть определенные либо не дай бог
когда то появятся чем это грозит во
1 люди которые плохо спят подвержены большему
риску возникновения сердечно сосудистых заболеваний сахарного диабета
2 типа и что вот важно да
конкретно в нашей истории избыточного веса и
ожирения кроме того безусловно недостаток сна снижает
качество жизни мы становимся раздражительными и нам
сложно уже делать привычные дела мы себя
плохо чувствуем у нас плохо с вниманием
креативностью концентрация памятью контролем эмоции поведением то
есть такими сложными когнитивными функциями которые достаточно
важны вот поэтому спать я думаю убедила
вас что очень надо и важно что
качественно
Очень важно упомянуть касаемо сна и массы
тела потому что многие не понимают ну
ладно окей но как влияет сон и
на вес ну как бы странно да
причем тут сон и вес но многочисленные
исследования показали что недостаток сна и плохое
качество его уже может привести к нарушению
обмена веществ увеличению веса и повышенному риску
ожирения других хронических заболеваний
Да действительно есть дебаты по поводу того
правда это или нет но есть определенные
даже логические истории про то почему с
недостаток сна плохо сказывается во 1 люди
как которые плохо спят как мы уже
сказали они могут быть раздражительные
плохо себя чувствовать и так далее соответственно
им требуется больше положительных эмоций которые в
том числе не могут получать из еды
потому что еда она все таки дает
нам положительные эмоции 2 люди которые мало
спят у них просто больше времени для
того чтобы есть чем у людей которые
спят хорошо как бы это странно не
звучало вот ну и + как я
уже вам сказала гормоны циркадные ритмы есть
определенные гормоны как глицерин и лептин которые
регулируют чувство голода и насыщения и недостаток
сна тоже влияет на их выработку и
соответственно мы плохо слышим сигналы и голода
и насыщения Если вы еще вдруг не
смотрели этот урок обязательно посмотрите вот и
поэтому очень важно все таки спать достаточно
пока что самый главный аргумент это есть
крупнейшее исследование самое продолжительное на сегодняшний день
исследование здоровья медсестер когда 68000 американских женщин
среднего возраста наблюдали в течение 16 лет
и вывод показался показал то что
Женщины которые спали 5 часов и 7
часов вот женщина которые спали 5 часов
они имели на 15% больше шансов заболеть
ожирением в ходе исследования
Ну то есть все таки это достаточно
большой процент и в целом спать больше
Лучше чем меньше но не всегда
интересный факт что несколько исследований показали что
слишком много сна Тоже связано с высоким
риском оживления поэтому спать нужно хорошо и
качественно но тоже не перебарщивать в этом
плане
Еще раз повторюсь как сон влияет на
массу тела рост чувства голода потому что
недостаток сна может повлиять на гормоны Больше
времени на еду
часто чтобы себя порадовать выбирается менее здоровая
еда и безусловно если вы не высыпаетесь
у вас нет сил на физическую активность
вы меньше двигаетесь меньше тратите калорий и
соответственно дефицита должного не получается и вы
можете набирать вес Ну это мы с
вами поняли я думаю вы уже точно
настроены на то чтобы спать хорошо и
качественно но есть вопрос а сколько же
нужно спать
Рекомендации у нас такие если мы возьмем
взрослых детей
взрослых детей а не детей то для
взрослого человека рекомендуется спать где то примерно
7 и более часов в сутки да
то есть от 18 до 60 лет
это где то 7 8 часов от
61 до 64 лет это 7 9
часов и пожилым может потребоваться спать чуть
меньше это 7 8 часов вот ну
как бы видите + - 7 -
8 часов общая рекомендация детям понятно нужно
спать больше
Ну опять же это не все спать
7 8 часов хорошо но очень важно
чтобы сон был полноценный восстановительный чтобы было
много глубокого сна в течение которого вы
восстанавливаетесь намного лучше Как понятно сколько хорошо
вы спите для этого есть определенные критерии
например
что важным вы засыпаете в 1 30
минут как ложитесь в кровать имеется ввиду
когда вы прям вот собрались спать если
вы понятно легли в кровать еще час
лежите смотрите рилсы тот не считается да
то есть важно все таки
С момента как вы решили заснуть если
вы спите всю ночь просыпаясь не чаще
1 раза и после этого засыпаете в
течение 20 минут то все хорошо все
отлично тоже это допустимо вот спите 7
8 часов и после очень очень важный
фактор после того как вы поспали вы
чувствуете себя отдохнувшим восстановленным энергичным потому что
очень часто есть истории когда люди говорят
что я просыпаюсь с разбитым усталым и
так далее и здесь требуется во 1
определить насколько качественный сон во 2 не
перегружает на себя человек нагрузками в течение
дня или нет ли у него каких
то любимых наших дефицитов
Допустим вы понимаете что ваши качества сна
Не самое лучшее как можно его улучшить
ну во 1 наш организм очень любит
режим и поэтому если мы будем ложиться
спать и вставать в 1 и то
же время включая выходные они отсыпаться да
там побольше вот то это уже хорошо
влияет на качество сна вот если у
вас не получается уснуть в течение 20
минут то спереди спать 20 минут не
засыпаете то не надо продолжать лежать дальше
лучше встать походить расслабить себя почитать послушать
какую то музыку медитацию и потом попробовать
еще раз лечь поспать то есть все
таки вот идет перерывы все таки создавать
то Что еще важно важно подготовить место
для сна комната где вы спите должна
быть темная тихая прохладная это вот прям
знаете такая базовая дежурная фраза Очень важно
что было прохладно можно использовать беруши маску
если для вас недостаточно темно или недостаточно
тихо
это нормально инвестировать в хорошую кровать в
хороший матрас Хорошую подушку вам было комфортно
спать вот и тоже важно многие пренебрегают
этим фактором но стараться использовать кровать только
для сна и секса не использовать ее
для того чтобы посмотреть там в ноутбуке
что то покушать там нет то есть
у нас кровать исключительно спать да и
для того чтобы заниматься сексом не для
чего другого в таком случае у вас
будут возникать четкая ассоциация что если вы
ложились в кровать вам будет хотеться либо
1 либо другого вот и все таки
наш организм это заминает у детей вообще
это используют как ритуалы поэтому постарайтесь по
возможности конечно все таки это использовать
Что еще важно и что не часто
соблюдают это убирать электронное устройство я сама
этим грешна я люблю позалипать в телефоне
перед сном но на самом деле дело
так не рекомендуется За полчаса лучше все
таки убрать телефон
Телевизор спокойно пойти умыться почитать послушать музыку
выпить там какой нибудь чай без кофеина
или там с минимальным количеством может быть
прогуляться почему нет быть если это теплое
время года Вот и поверьте ваше
качество сна будет намного лучше что еще
еще можно создавать собственные ритуалы например не
знаю у меня это очень хорошо работает
я смываю косметику всегда перед сном и
у меня бывает такое что я прихожу
домой еще не собираюсь спать я снимаю
снимаю макияж и сразу становится просто очень
сильно резко хочется спать вот это о
ритуалах то есть есть какие то вещи
которые ваш организм напоминает который вы делаете
перед сном и вы можете создать свои
ритуалы например это там чашка чая как
я сказала или прогулка или чтения там
какого то там какой то книжки или
может быть что я не знаю что
вы любите чем вы занимаетесь только вы
можете ответить на этот вопрос Но подумайте
какой ритуал вы можете создать чтобы вы
именно расслабились чтобы вы именно ощутили какую
то вот релакс для того чтобы потом
уже будущем заснуть Вот
Что еще важно питание безусловно тоже влияет
на засыпание с голодным желудком очень сложно
заснуть с полным и тоже поэтому за
3 часа до сна не раньше не
позже рекомендуется поесть чтобы у вас все
таки еда уже не лежала в желудке
но при этом вы не чувствовали себя
голодным помните что никотин кофеин алкоголь тоже
могут ухудшать качество сна поэтому
лучше за какое то определенное количество часов
это все исключать чем больше вы за
большее количество до сна исключите тем лучше
Напомню вам что физическая активность также положительно
влияет на качество сна
Если только она не очень интенсивные прям
перед сном потому что мог может ухудшается
могут быть кошмары вот но в целом
если вы просто регулярно физически активны то
вероятнее всего никаких проблем со сном у
вас быть не должно Что еще важно
получать хорошую дозу солнечного света как только
вы просыпаетесь сразу делайте так чтобы на
ваше лицо попало солнце чтобы закончилась до
выработка мелатонина то есть возможно вы ушли
сразу прогулялись возможно вы открыли просто шторы
вот и вообще люди которые которых действительно
очень плохо со сном они поверьте не
пренебрегают тем чтобы встать просто и 15
минут реально выйти погулять на улицу собаки
в таком случае прекрасно помогают вот и
вот это очень хорошо помогает наладить циркадные
ритмы
Итак со сном мы с вами разобрались
буквально пару моментов я расскажу про стресс
напомню вам о том что есть урок
про голод и насыщение рекомендую вы посмотреть
и потом вот эта история с заеданием
эмоций она будет как раз таки для
вас актуальна
Нельзя сказать что заедание эмоций это какая
то супер вредная редкая привычка во 1
ну действительно нормально и все мы так
делаем и либо когда то делали и
история это довольно таки популярная практически там
не знаю каждый или каждый 2 человек
когда то заедал эмоциями Причем чаще всего
заедают негативные эмоции Тревогу скуку тоску чувство
вины стыд гнев все что угодно вот
но положительные эмоции тоже заедают например что
то случилось классное или у вас там
день рождения или еще что то или
вы куда то поехали в отпуск и
вы думаете да пофиг и Вот и
в такой ситуации тоже заедание бывает эмоций
но чаще всего конечно это примитивно
Напомню вам что еда конечно она насыщает
нас но в том числе еда влияет
на эмоциональную регуляцию Потому что мы с
вами можем поесть что то наше любимое
что то вкусненькое сладенькое испытать положительные эмоции
и где то себя успокоить + какая
то еда дает какую то социальную функцию
или ностальгическую то есть иногда мы можем
не заесть на свидание это дает нам
положительные эмоции иногда с друзьями Иногда мы
едим что то у своих родителей что
для нас Дает какую то ностальгию и
это тоже эмоциональная функция
Поэтому
такая студия допустима но все таки так
как мы с вами стремимся к здоровому
пищевому поведению то такая студия чаще эпизодически
да то есть там ну раз 2
в неделю вы можете там социально поесть
когда не хотели есть либо там за
есть какую то скуку либо съесть что
то просто потому что вам хочется чего
то вкусненького себя порадовать Но люди у
которых нарушенное пищевое поведение Они практически ежедневно
еще по несколько раз заедают И вот
как раз если вы себя относите к
таким людям не надо переживать это нормально
и ничего страшного в этом нет Просто
надо это распознать надо учиться с этим
работать Надо учиться распознавать голод и насыщение
и уметь справляться со своими эмоциями другими
методами кроме еды У вас есть куратор
который с удовольствием вам поможет в этом
поэтому не стесняйтесь больше делитесь пожалуйста эмоциями
с куратором рассказывайте ему что почему вы
съели что вы почувствовали во время там
до и после и именно вот такой
вот хороший коннект поможет вам прийти к
тому здоровому пищевому поведению когда зелья и
эмоции будут все таки более эпизодической историей
Что сейчас можно уже сделать и понять
и применить вот хоть вот хоть сегодняшнего
дня
во 1 мы помним про разные функции
еды это как с делением еду на
плохую и хорошую иногда просто осознание того
что это нормально Уже помогает потому что
мы перестаем себя винить и наказывать за
это
Важно развивать разные навыки регуляции эмоций чтобы
еда была не единственным методом подарить положительные
эмоции 1 из То есть хорошо бы
прямо проанализировать что еще вам дарит положительные
эмоции Можно взять листочек и порассуждать не
могу вам привести примеры потому что каждого
из нас радует разное могу например о
своем примере привести Вот очень важно понять
что и очень Надо грамотно проанализировать что
именно Какую эмоцию вы хотите получить и
зачем например если я понимаю что мне
скучно значит мне нужно получить то что
меня может
Развлечь или принести мне какое то веселье
Как я себя могу развлечь чаще всего
я могу посмотреть что то забавное какую
то не несущую особого смысла передачу на
youtube например Я могу встретиться с подружкой
Вот либо я могу придумать себе какое
то спортивное хобби ну я имею ввиду
в моменте там поехать на велосипеде покататься
там не в рамках тренировка тренировок просто
или потихонечку поплавать это меня развлекает если
я понимаю например что мне грустно значит
соответственно мне нужно найти то что меня
порадует то есть подарит мне радость Вряд
ли меня порадует видео какое то но
скорее меня развлечет Ну вот порадует меня
что например я могу посидеть что нибудь
себе приобрести Купить вот что то там
какую то там бижутерию например мне захотелось
либо встретиться с друзьями мне всегда это
радует меня радует встреча это какая то
либо я могу не знаю там
Что еще вот это надо подумать вот
видите поэтому то есть вы также садитесь
и прям анализируйте и думаете какая что
вас радует что вас развлекает на что
вы можете отвлечься переключите Это действительно очень
важно потому что это поможет вам понять
себя а если вы поймете уже что
вам нужно и к чему вы можете
обратиться в данный момент иногда может быть
простые даже какие то радости из разряда
там не знаю
принять ванну полежать это тоже тоже метод
получения эмоций
Что еще до питаться полноценно систематически без
ограничений тут я думаю понятно что если
вы будете есть нормально полноценно вам будет
меньше хотеться срываться на какую то другую
еду
Надо развивать навыки осознанности здесь уже наверное
больше про уроки психолога но понимать о
том что если я ощущаю допустим какую
то Грусть это не значит что значит
я грустная я должна пойти поесть это
просто эмоция которую я как здоровый нормальный
человек испытываю сейчас и эту эмоцию от
себя отделяю и я просто эту эмоцию
стараюсь устранить с ней поработать но ты
не знаешь что я какая то плохая
и мне надо себя Наказать или пойти
чем то это все заесть Вот и
обязательно помнить о том что даже если
вам сейчас грустно скучно или одиноко все
это пройдет никакая эмоция не длится вечно
Вот и все спасибо за внимание надеюсь
что вам было интересно и помните о
том что здоровый образ жизни это в
том числе и здоровый сон и здоровое
ментальное состояние и психическое Вот еще раз